# 3.2 어디에, 어떻게 람다를 사용할까?

이전 예제처럼 `Comparator<Apple>` 이나 `filterApple` 메서드에서도 람다를 활용할 수 있었다.  
```java
List<Apple> greenApples = filter(box, (Apple a) -> GREEN.equals(a.getColor()));
```

그래서 정확히 어디에서 람다를 사용할 수 있는 것일까? 함수형 인터페이스라는 문맥에서 람다 표현식을 사용할 수 있다.  
위 예제에서는 함수형 인터페이스 `Predicate<T>`를 기대하는 `filter` 메서드의 두번째 인수로 람다 표현식을 전달했다.  
그럼 함수형 인터페이스에 대해 먼저 알아보자.  

---
## 3.2.1 함수형 인터페이스
이전에 만든 `Predicate<T>` 인터페이스로 필터 메서드를 파라미터화할 수 있었다. 여기서 `Predicate<T>` 가 함수형 인터페이스이다.  
***오직 하나의 추상 메서드만 지정*** 하기 때문!

```java
public interface Predicate<T> {
  boolean test(T t);
}
```

간단히 말하면 함수형 인터페이스는 **정확히 하나의 추상 메서드를 지정하는 인터페이스**다.  
지금까지 살펴본 자바 API의 함수형 인터페이스로는 `Comparator`, `Runnable`, `ActionListener`, `Callable`, `PrivilegedAction`이 있다.

퀴즈를 보면서 함수형 인터페이스의 개념을 확인해보자.  
> 퀴즈: 함수형 인터페이스
```java
다음 인터페이스 중 함수형 인터페이스는 어느 것인가?

public interface Adder {
  int add(int a, int b);
}

public interface SmartAdder extends Adder {
  int add(double a, double b);
}

public interface Nothing {}
```
> 정답은 Adder !  
> 두번째는 `Adder`에서 상속받는 `add` 메서드와 함께 두개의 추상 메서드를 가지기 때문에,
> 세번째는 추상 메서드가 하나도 없어서 함수형 인터페이스가 되지 못한다.  

그럼 함수형 인터페이스로 뭘 할 수 있을까?  
람다 표현식으로 함수형 인터페이스의 추상 메서드 구현을 직접 전달할 수 있으므로 전체 표현식을 함수형 인터페이스의 인스턴스로 취급(기술적으로 따지면 함수형 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스)할 수 있다.  
함수형 인터페이스보다는 덜 깔끔하지만 익명 내부 클래스로도 같은 기능을 구현할 수 있다.  

```java
Runnable r1 = () -> System.out.println("Hello 1"); // 람다 사용해서 run 구현

Runnable r2 = new Runnable() { // 익명 클래스로 구현
  public void run() {
    System.out.println("Hello 2");
  }
}

public static void process(Runnable r) {
  r.run();
}

process(r1);
process(r2);
process(() -> System.out.println("Hello 3")); // 직접 전달된 람다 표현식으로 'Hello 3' 출력
```

---
## 3.2.2 함수 디스크립터

함수형 인터페이스의 추상 메서드 시그니처는 람다 표현식의 시그니처를 가리킨다.  
람다 표현식의 시그니처를 서술하는 메서드를 **함수 디스크립터**라고 한다.  
예를 들어 `Runnable` 인터페이스의 유일한 추상 메서드 `run`은 인수와 반환값이 없으므로 `Runnable` 인터페이스는 인수와 반환값이 없는 시그니처로 생각할 수 있다.  

람다와 함수형 인터페이스를 가리키는 표기법
- `() -> void` : 파라미터 리스트가 없으며 `void` 를 반환하는 함수
  - e.g.) `Runnable r1 = () -> System.out.println("Hello 1");`
- `(Apple, Apple) -> int` : 두 개의 Apple을 인수로 받아 int를 반환하는 함수
  - e.g.) `(Apple a1, Apple a2) -> { return a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight()); }`

람다 표현식은 변수에 할당하거나 함수형 인터페이스를 인수로 받는 메서드로 전달할 수 있으며, 함수형 인터페이스의 추상 메서드와 같은 시그니처를 갖는다.  

예를 들어 이전 예제에서 process 메서드에 직접 람다식을 전달했다.  
```java
public void process(Runnable r) {
  r. run();
}

process(() -> System.out.println("This is awesome!!"));
```

위와 같이 `() -> System.out.println("This is awesome!!")` 에는 인수와 반환 값이 없는 람다 표현식이다. 이는 `Runnable` 인터페이스의 `run` 메서드 시그니처와 같다.  

> 참고로 하나의 void 반환값이 있을 때는 중괄호가 필요 없다.

여기서 '왜 함수형 인터페이스를 인수로 받는 메서드에만 람다식을 사용할 수 있을까?'라는 의문이 들 수 있다.  
언어 설계자들은 자바에 함수 형식을 추가하는 방법도 고려했지만 언어를 더 복잡하지 않지 만드는 현재 방법을 선택했다.  
또한 대부분의 자바 프로그래머가 하나의 추상 메서드를 갖는 인터페이스에 익숙하다는 점도 고려했다.

> 퀴즈 : 어디에 람다를 사용할 수 있는가?
> 다음 중 람다 표현식을 올바르게 사용한 코드는?
```java
1. execute(() -> {});
public void execute(Runnable r) {
  r.run();
}

2. public Callable<String> fetch() {
  return () -> "Tricky Example ;<";
}

3. Predicate<Apple> p = (Apple a) -> a.getWeight();
```

> 정답은 1, 2번  
> 1번은 `Runnable` 의 추상 메서드 `run`의 시그니처`() -> void`와 일치하므로 유효한 람다식이다. 다만, 람다식이 비어있으므로 아무것도 변하지(실행되지) 않는다.  
> 2번은 `fetch`의 반환 형식은 `Callable<String>`이다. 그렇게 되면 `Callable<String>`의 시그니처는 `() -> String` 이 된다.  
> 3번은 시그니처가 `(Apple) -> Integer`인데, `Predicate<Apple>: (Apple) -> boolean` 과 맞지 않으므로 유효하지 않은 람다식이다.  

> ### @FunctionalInterface ?
> 새로운 자바 API를 보면 함수형 인터페이스에 `@FunctionalInterface` 어노테이션이 추가되어있다.  
> 이는 함수형 인터페이스임을 가리키는 어노테이션으로, 실제로 이 어노테이션을 이용해 선언했지만 실제로 함수형 인터페이스가 아니면 컴파일러가 에러를 발생시킨다.
> 예를 들어 추상 메서드가 한 개 이상이라면 `Multiple nonoverriding abstract methods found in interface ~` 와 같은 에러가 발생할 수 있다.