# 6.5 Collector 인터페이스

이 장에서는 이제까지 사용한 컬렉터를 이용하지 않고 `Collector` 인터페이스를 직접 구현해본다.

`Collector` 인터페이스
```java
/**
 * T: 수집될 스트림 항목의 제네릭 형식
 * A: 누적자(수집 과정에서 중간 결과를 누적하는 객체의 형식)
 * R: 수집 연산 결과 객체의 형식(대개 컬렉션 형식)
*/
public interface Collector<T, A, R> {
    Supplier<A> supplier();
    BiConsumer<A, T> accumlator();
    Function<A, R> finisher();
    BinaryOperator<A> combiner();
    Set<Characteristics> characteristics();
}
```

가장 많이 썼던 `toList`는 이렇게 구현할 수 있다.
```java
public class ToListCollector<T> implements Collector<T, List<T>, List<T>>
```

## 6.5.1 Collector 인터페이스의 메서드 살펴보기

### supplier 메서드: 새로운 결과 컨테이너 만들기
`supplier` 메서드는 빈 결과로 이루어진 `Supplier`를 반환해야한다. 즉, `supplier`는 수집 과정에서 빈 누적자 인스턴스를 만드는 파라미터가 없는 함수다.  
따라서 누적자를 반환하는 컬렉터에서는 빈 누적자가 비어있는 스트림의 수집 과정의 결과가 될 수 있다.  
`ToListCollector`에서는 아래처럼 빈 리스트를 반환한다.
```java
public Supplier<List<T>> supplier() {
    return () -> new ArrayList<T>();
    // 또는 생성자 참조를 반환
    return ArrayList::new;
}
```

### accumulator 메서드: 결과 컨테이너에 요소 추가하기
`accumulator` 메서드는 **리듀싱 연산을 수행하는 함수**를 반환한다.  
함수의 반환값은 `void`, 즉 요소를 탐색하며 적용하는 함수에 의해 누적자 내부상태가 바뀌므로 누적자가 어떤 값일지 단정할 수 없다.  
위 `ToListCollecor` 와 같은 경우는 `accumulator`가 반환하는 함수는 **이미 탐색한 항목을 포함하는 리스트에 현재 항목을 추가하는 연산**을 수행한다.

```java
public BiConsumer<List<T>, T> accumulator() {
    return (list, item) -> list.add(item);
    // 또는 메서드 참조
    return List::add;
}
```

### finisher 메서드: 최종 변환값을 결과 컨테이너로 적용하기
`finisher` 메서드는 **스트림 탐색을 끝내고 누적자 객체를 최종 결과로 반환하며 누적 과정을 끝낼 때 호출할 함수를 반환**한다. `ToListCollector` 처럼 누적자 객체가 이미 최종 결과인 상황에는 변환 과정이 필요 없으므로 `finisher`에서는 항등 함수를 반환한다.
```java
public Function<List<T>, List<T>> finisher() {
    return Function.identity();
}
```

지금까지 본 세 메서드로 순차적 스트림 리듀싱 기능을 수행할 순 있지만, 실제로 `collect` 동작 전에 다른 중간 연산과 파이프라인을 구성할 수 있게 하는 *게으른 특성*, *병렬 실행* 등을 고려해야한다.

### combiner 메서드: 두 결과 컨테이너 병합
combiner 메서드는 스트림의 서로 다른 서브파트를 병렬로 처리할 때 **누적자가 이 결과를 어떻게 처리할지 정의**한다. 아래는 `ToListCollector` 에서의 `combiner` 이다.

```java
public BinaryOperator<List<T>> combiner() {
    return (list1, list2) -> {
        list.addAll(list2);
        return list1;
    }
}
```

이 메서드를 이용하면 스트림의 리듀싱을 병렬로 수행할 수 있다.

### Characteristics 메서드
`characteristics` 메서드를 컬렉터의 연산을 정의하는 `Characteristics` 형식의 불변 집합을 반환해야한다. `Characteristics`는 스트림을 병렬로 리듀스할 것인지 그리고 병렬로 리듀스한다면 어떤 최적화를 선택해야 할지 힌트를 제공한다
- `UNOREDERED`: 리듀싱 결과를 스트림 요소의 방문 순서나 누적 순서에 영향을 받지 않는다.
- `CONCURRENT`: 다중 스레드에서 `accumulator` 함수를 동시에 호출할 수 있으며 이 컬렉터는 스트림의 병렬 리듀싱을 수행할 수 있다.
- `IDENTITY_FINISH`: `finisher` 메서드가 반환하는 함수는 단순히 `identity`를 적용할 뿐이므로 생략가능하다. 따라서 리듀싱 과정의 최종 결과로 누적자 객체를 바로 사용할 수 있다. 또한 누적자 A를 결과 R로 안전하게 형변환할 수 있다.

`ToListCollector` 에 적용하면 누적에 사용한 리스트가 최종 결과이므로 `IDENTITY_FINISH`이고, 순서 상관 없으므로 `UNORDERED`, `CONCURRENT`이다. 이때, 병렬 리듀싱 수행(`CONCURRENT`)은 요소의 순서가 무의미한 데이터 소스여야 가능하다.  

```java
public Set<Characteristics> characteristics() {
    return Collections.unmodifiableSet(EnumSet.of(
        IDENTITY_FINISH, CONCURRENT // 컬렉터의 플래그를 이 둘로 설정
    ));
}
```

## 6.5.2 응용하기
위에서 나온 `ToListCollector`를 앞서 만든 다섯 개의 메서드로 구현하는 것이다.

### 컬렉터 구현을 만들지 않고도 커스텀 수집 수행

`Stream`에서는 **발행**, **누적**, **합침** 에 관한 세 함수를 인수로 받는 `collect` 메서드를 오버로드하며, 각 메서드는 `Collector` 인터페이스의 메서드가 반환하는 함수와 같은 기능을 수행한다.

```java
List<Dish> dishes = menuStream.collect(
    ArrayList::new, // 발행
    List::add, // 누적
    List::addAll // 합침
)
```

이전 코드에 비해 간결하지만 가독성은 떨어진다. 실제로 필요한 커스텀 컬렉터를 구현하는 편이 중복을 줄이고 재사용성에도 좋다.  
또한 collect 메서드를 사용하는 방법은 Characteristics를 전달할 수 없다.